# 강의 5. transport-layer 전송계층1

transmitted time: 패킷 하나를 보내는 시간

RTT(Round trip delay): 요청 후 응답을 받는데 걸리는 시간

# 배경

**1. Stop and Wait**

- 앞서 기본적으로 reliable한 패킷 데이터 교환을 위해서는, 우선 패킷을 보내고 그에 해당하는 ACK이 올때까지 기다리는 Stop and Wait 방식을 사용
- 하지만 이 방법은 ACK이 올때까지 송신자는 계속해서 놀고있으므로 굉장히 비효율적인 방법
- 따라서, 한번에 하나의 패킷만 보내는 것이 아니라 여러 패킷을 **pipelining** 하여 처리하는 방식이 대두됨.
- 대표적인 pipelining 방식으로는 GBN(Go-Back-N)과 SR(Selective Repeate) 방식이 있다.

# Pipelined protocols

- Receiver가 ack를 받지 않더라도, Sender는 패킷을 여러개를 한꺼번에 보낸다.
- 따라서 Receiver, Sender 둘다 buffer를 가져야 함.
- 이때 두가지 방법이 있음.

## 파이프라인 오류 회복의 기본적인 접근법

### Go-Back-N(GBN 프로토콜)

: receiver 측에서 순서대로 받지 못한 패킷이 있다면, 해당 패킷부터 다시 재전송.

- N: 한번에 보내는 패킷의 양, `window` (Sender Buffer)
    - 순서번호 공간에서 오른쪽으로 이동(슬라이드)
- Receiver only sends **cumulative ACK**
    - 예를 들어 패킷 1,2,3,4,5를 전송했는데 receiver 측에서 1,2,4,5를 받았다면, receiver 측은 ACK 1,2,2,2를 보낸다.
    - sender 입장에서 ACK 1,2,3이 안오고 ACK 4만 오더라도 receiver가 패킷 1,2,3,4를 정상적으로 받았다는 것을 알 수 있다. (ACK이 오다가 손실된 경우)
    

**Sender**

1. ack 받기 전에 Sender의 ⏱️ **timer** `on`
2. 첫 패킷에 대한 응답이 오지 않아도 윈도우 크기만큼 패킷을 순서대로 보냄
3. 윈도우의 맨 앞에 있는 순서번호에 해당하는 ACK가 왔을때, 윈도우를 오른쪽으로 민다.
4. 윈도우를 이동시킬때(ACK 도착) 타임아웃 타이머 재시작 ⏱️
5. 패킷에 대한 응답이 오지 않아 타임 아웃 → 윈도우 내 패킷을 처음부터 다시 순서대로 보냄.

**Receiver**

1. 패킷을 받으면 해당 패킷 순서번호와 함께 ACK를 송신자에게 보냄
2. 가장 마지막으로 k번 패킷 받았을때 다음에 k+2번 패킷을 받으면 이후로 오는 패킷은 모두 버린다.
3. 자신이 원하는 패킷 번호만을 기다림.. 마침내 k+1 패킷을 받게되면 순서번호와 함께 ACK를 보냄

if) window 개수가 3일 경우

seq#의 개수는 3보다 작은 2 정도 됨.

만약 window size가 같거나 작으면, receiver가 오해할 수 있는 상황 발생(ack가 모두 소실된 경우)

### GBN 단점

패킷 하나의 오류때문에 많은 패킷을 불필요하게 전송.

### Selective repeat(SR 프로토콜)

`오류가 발생된 패킷만`을 Receiver가 다시 전송하게 함.

1. Receiver 측은 ACK가 순서대로 오든 말든, 그냥 받은 패킷에 대한 ACK를 보낸다.
    1. 예를 들어, 패킷 1,2,3,4,5 전송했는데 receiver 측에서 1,2,4,5을 받았다면, ACK 1,2,4,5를 보낸다.
2. Sender 측은 ACK를 받지 못한 모든 패킷에 대해 타이머 계산
    1. 만약 각각의 타이머가 time out 될때까지 ACK가 안오면, 각각 패킷을 재전송.

사용되는 seq#는 Sender의 Window size와 Receiver의 Window size 크기의 합보다 무조건 크거나 같아야 함.

- 만약 seq# 의 크기가 더 작다면, receiver가 오해할 수 있는 상황 발생.