### 도입

다음 hop에 해당하는 MAC address를 알아내서, MAC Frame에 dest 필드에 알맞게 적어놔야지 전송이 올바르게 된다.

이때 다음 hop에 해당하는 node의 MAC address를 알아내기 위해 필요한 것→ **IP를 MAC 변환하는 ARP**(Address Resolution Protocol) 사용해서 해결.

ARP?

주소 결정 프로토콜(Address Resolution Protocol, ARP)은 **네트워크 상에서 IP 주소를 물리적 네트워크 주소로 대응(bind)시키기 위해 사용되는 프로토콜**이다. 여기서 물리적 네트워크 주소는 이더넷 또는 토큰링의 48 비트 네트워크 카드(NIC) 주소를 뜻함.

실제로 IP 패킷을 Forwarding할 때,

1. `Forwarding table`을 look up해서 **next** 가 누군지 판단
2. `ARP table`을 look up함(next에 해당하는 MAC address를 알기위해)

총 table을 look up하는 횟수: 2번

Q. Forwarding table - ARP table의 entry가 같이 채워지지 않나요?

라우팅 알고리즘을 실행하면서 table entry 채워짐.

이때 ARP table도 인터랙션하면서 자연스럽게 채워지는 게 맞음.

지금은 개념을 언급하는 단계이기에, 각각을 설명한 것 뿐임.

# 스위치

네트워크 단위를 연결하는 통신 장비.

- 이더넷 꼽는 구멍이 여러개 있어서 선으로 연결하면 된다.
- 스위치가 **콜리전 도메인**을 분리시켜주는 역할
  **_콜리전 도메인_**(Collision **_domain_**, 충돌 범위) : CSMA/CD로 눈치 것 통신하다 충돌 나는 범위
  하나의 네트워크 내에서는,
  Collision **_domain_**이므로 누군가 signal 전송시 다 퍼져나감. 따라서 2명이상 이야기를 하면 충돌 발생.
  스위치를 이용 → Collision domain을 분리. 중간에서 교통정리해줌.
- 스위치는 호스트들에서는 직접적으로 보이지 않는다. 그저 CSMA/CD로 데이터를 보내지만, 스위치가 중간에서 조정해주므로(Collision domain 분리해주므로) 통신 원활.
- switch table 존재 → switch table 참조해 스위치해줌.

어떻게?

라우터 table도 표를 채우는 방법이 중요했음.

→ 라우팅 알고리즘(다익스트라, distance vector) 사용

switch table은..

단순히, **self-learning**으로 table entry 채움.

switching을 통해 스스로 switch table을 채워 나간다.

e.g. A→A’으로 향하는..

A는 프레임을 만들어서, A’으로 보내려고 할 뿐!

중간에 스위치가 있는 줄 모른다.

스위치는 A으로부터 받은 프레임을 self-learning을 통해 table에서 찾고, 없다면 A으로부터 받은 프레임의 port를 제외하고, 모든 port에 패킷을 보낸다.(**flooding)**

next hop: gateway router

직접적으로 연결 x

스위치를 통해 연결되어 있음.

Q. 가정용 공유기 vs 스위치 vs 허브?

허브: physical layer에서 사용하는 용어로, 다른 개념임.

e.g. 집에서 사용하는 무선 공유기

통신사 → 모뎀(TV cable.. 물리적인 신호) → 이더넷 케이블로 연결

APP→ NAT..
통신사는 IP주소 단 하나만 부여.

무선공유기는 **라우터** 겸 컴퓨터(all 계층이 존재하기 때문에)이다.

즉, 라우터이므로 라우팅으로 subnet이 발생한다.

스위치는 스위칭으로 subnet이 존재하지 않는다.

## Switches vs Routers

### switches

✔ Link Layer(switching)

✔ MAC address

✔ flooding

### routers

✔ Network Layer

✔ IP address

✔ routing algorithms

# Data Center Networking

request를 처리하는 server가 여러개임(→ data center)

대규모 Data center→ switch로 계층화되어 연결되어 있음
