# 질문

## 김선경

## 박은비


## 유다영



## 이희래
1. 프로세스와 쓰레드의 차이에 대해 설명해주세요

2. 동기와 비동기의 차이에 대해 설명해 주세요
        
3. 인터럽트 종류가 무엇이 있나요?

# 모범답안

## 김선경

## 박은비

## 유다영


## 이희래
1. 프로세스와 쓰레드의 차이에 대해 설명해주세요
    - 정답
        
        **프로세스는** 실행 중인 프로그램을 말하며, 완벽히 독립적이기 때문에 메모리 영역(Code, Data, Heap, Stack)을 다른 프로세스와 공유하지 않습니다. 프로세스는 최소 1개의 쓰레드(메인 쓰레드)를 가지고 있습니다.
        
        **쓰레드는** 프로세스 내에서 Stack만 따로 할당 받고, 그 이외의 메모리 영역(Code, Data, Heap)영역을 공유하기 때문에 다른 쓰레드의 실행 결과를 즉시 확인할 수 있습니다. 쓰레드는 프로세스 내에 존재하며 프로세스가 할당받은 자원을 이용하여 실행됩니다.
        
2. 동기와 비동기의 차이에 대해 설명해 주세요
    - 정답
        
        **동기는 순차적, 직렬적으로 테스크를 수행**하고,
        
        **비동기는 병렬적으로 테스크를 수행** 합니다.
        
        예를 들어, 서버에서 데이터를 가져와서 화면에 표시하는 작업을 수행할 때,
        
        동기는 서버에 데이터를 요청하고 데이터가 응답될 때까지 이후 테스크들은 **블로킹(Blocking, 작업 중단)** 됩니다.
        
        비동기는 서버에 데이터를 요청한 이후 서버로부터 데이터가 응답될 때까지 대기하지 않고(
        
        **Non-Blocking**) 즉시 다음 테스크를 계속해 수행합니다.
        
3. 인터럽트 종류가 무엇이 있나요?
    - 정답
        
        크게 외부 인터럽트와 내부 인터럽트가 있습니다.
        외부 인터럽트에는 타이머 인터럽트, I/O 인터럽트, 전원 이상 인터럽트가 있습니다.
        
        타이머 인터럽트는 어떠한 프로세스가 수행 중이다가 제한된 시간이 지나면 다른 프로세스와의 문맥 교환이 일어납니다. 이때 제한된 시간이 지나면 타이머 인터럽트를 걸어서 다른 프로세스와의 문맥 교환이 수행됩니다.
        I/O 인터럽트는 키보드로 작성을 하거나, 프린터에서 출력을 한다던가 마우스 커서를 움직이던가 이러한 상황에서 해당 인터럽트가 발생합니다. CPU는 고급 인력이기 때문에 만약 입출력 장치의 수행이 필요하다면 입출력장치가 처리하게끔 하고 CPU는 다른 프로세스를 수행하다가 입출력 수행이 완료되면 그때 I/O 인터럽트 신호를 보냅니다.
        전원 이상 인터럽트는 전원 공급이 중단되면 CPU에 인터럽트를 걸어서 현재 작업 중이던 프로세스를 대피시킬 수 있도록 하는 인터럽트입니다.
        
        내부 인터럽트에는 Trap이라고 불리는 Exception 인터럽트, 그리고 SVC 인터럽트가 있습니다.
        
        Trap 은 대표적으로 0으로 나누는 비정상적인 작업을 시도하거나, 오버플로우/언더플로우와 같이 자신의 메모리 영역 바깥에 접근하려는 시도 등 권한이 없는 작업을 시도할 때 처리하는 인터럽트입니다.
        SVC 인터럽트는 시스템 콜이라고 불리는데 사용자 프로그램에서 하드웨어에 대한 접근이 필요할 때 사용자 모드에서 커널모드로 전환을 해야합니다. 즉, 사용자 프로그램에서 처리할 수 없는 부분을 운영체제에게 CPU를 양도하여 처리할 수 있게 커널모드로 전환하는 인터럽트입니다.
