# 질문

## 김선경

1. RIP, OSPF 각 프로토콜에서 사용되는 알고리즘은 무엇이며, 알고리즘에 대해 설명하시오.

2. distance vector에서 count-to-infinty는 어떻게 발생하며, 해결방법은 무엇인가?

3. 웹브라우저가 서버에 요청을 할때 거치는 일련의 과정을 설명하시오.

4. Cookie가 필요한 이유와 Cookie가 무엇인지 설명하시오.

## 박은비

1. CSMA/CD와 CSMA/CA의 차이점에 대해 설명하시오.
2. http method 종류와 특징 설명하시오.
3. HTTP와 HTTPS 의 차이점을 설명하시오 

## 유다영

1. IEEE 802.11 (Wi-Fi) Frame에서 3개의 address field (잘 안 쓰이는 4번째 제외)가 각각 무슨 주소를 의미하는지, 그리고 왜 3개의 address field가 필요한지 설명하시오.
2. 멀티미디어를 스트리밍하는 방법으로, HTTP 에서 서버가 영상 파일을 여러개의 chunk로 나눠 저장하고 클라이언트는 네트워크 상황에 맞춰 데이터 전송 속도를 조절하는 실시간 영상 재생 방법을 무엇이라 하는가?
3. HTTP의 무상태와 비연결성에 대해 설명하시오.

## 이희래

# 모범답안

## 김선경

1. RIP, OSPF 각 프로토콜에서 사용되는 알고리즘은 무엇이며, 알고리즘에 대해 설명하시오.

- RIP - distance vector
    
    각각의 라우터는 일정한 주기로 인접한 라우터에 라우팅 정보를 전달하며 라우팅 정보의 변화가 없을 때에도 라우터는 업데이트된 정보를 전달
    
- OSPF - link state
    
    각각의 라우터는 각 인터페이스의 정보를 포함한 접속정보를 생성하고 유지하여 한 AS 내에 있는 모든 라우터에게 접속 정보를 전달

참고) https://corona-world.tistory.com/m/40 

2. distance vector에서 count-to-infinty는 어떻게 발생하며, 해결방법은 무엇인가?

네트워크 상황 악화 등으로 기존 경로의 비용이 증가하게 되어 최적 경로를 갱신하는 과정에서 forwarding table이 끊임 없이 갱신되면서 발생하는 문제이다.
해결 방안은 Poisoned Reverse이다.

참고) https://code-lab1.tistory.com/35

3. 웹브라우저가 서버에 요청을 할때 거치는 일련의 과정을 설명하시오.

    1. 웹 브라우저가 HTTP 메세지 생성
    2. Socket 라이브러리를 통해 전달
        - TCP/IP 연결(IP, PORT)
        - 데이터 전달
    3. TCP/IP 패킷 생성, HTTP 메세지 포함
    4. 인터넷을 통해 서버로 전달

4. Cookie가 필요한 이유와 Cookie가 무엇인지 설명하시오.

HTTP는 무상태 프로토콜로 상태 정보를 저장하지 않는다.

따라서 이를 해결하기 위해 요청에 모든 정보를 보낼 수 있지만, 이 대안은 보안과 개발의 불편함이 존재한다.

따라서 통신시 인증에 관한 부분을 cookie를 사용하여 해결할 수 있다.

Cookie는 사용자의 컴퓨터에 저장하는 작은 기록 정보 파일로,

HTTP에서 클라이언트의 상태 정보를 사용자 PC에 저장했다가 필요시 정보를 참조하거나 재사용할 수 있다.


## 박은비

1.    
CSMA/CD는 유선 MAC protocol
CSMA/CA는 무선 MAC protocol


- CSMA/CD와 어떤 차이가 있는지 공부해야 제대로 한 것 
- CSMA/CD에서는 충돌이 감지된 순간 멈춘다 
- CSMA/CA에서는 멈춘다는 개념이 없다 (일단 다 보낸다)
	- 무선에서는 충돌이 발생하면 피해가 더 크다 (일단 다 보내기에 낭비되는 데이터와 시간이 크다 )
	- 충돌을 피하고자 하는 시도가 없다 
	- 충돌의 위험이 있음에도 데이터를 끝까지 보낸다는 것이 CSMA/CA의 문제
	- 이 문제를 해결하기 위해 RTS-CTS 방식이 사용 

Collision Avoidance: RTS-CTS exchange
- CSMA/CA의 충돌 문제를 해결하기 위해 등장 
- 한 번에 데이터를 다 보내는 것이 아니라 
- RTS라는 작은 크기의 control frame을 전송하여 충돌이 나는지 확인하는 방법 
- RTS 보내면 CTS가 와야 한다 (안오면 충돌 -> 랜덤한 시간 동안 기다리고 재 전송)
- AP에 데이터를 보내는 거긴 한데 무선의 특성상 모든 A 통신 반경으로 모든 정보가 전달된다

2.    
    1. get : 데이터 요청 (READ)
    2. post: 데이터 생성 (CREATE)
    3. put: 데이서 수정, 생성 (CREATE, UODATE)
    4. delete: 데이터 제거 (DELETE)
    5. patch: 데이터 수정 (UPDATE)

3.   
HTTP에 보안 기능을 추가한 것 
HTTP는 암호화 과정을 거치지 않아 패킷을 가로채고 수정할 수 있다 
중간에 암호화 계층을 거쳐 패킷을 암호화 한다


## 유다영

1.  IEEE 802.11 (Wi-Fi) Frame에서 3개의 address field (잘 안 쓰이는 4번째 제외)가 각각 무슨 주소를 의미하는지, 그리고 왜 3개의 address field가 필요한지 설명하시오.

    1. address 1: 해당 frame을 수신하는 interface의 MAC address
    2. address 2: 해당 frame을 전송하는 interface의 MAC address
    3. address 3: 해당 frame을 처리하는 router의 MAC address

    3개의 주소 필드는 무선 네트워크에서 데이터를 정확하게 라우팅하고, 여러 디바이스 간의 동시 통신을 지원하며, 무선 네트워크 구조를 관리하는 데 필요합니다. 이를 통해 무선 네트워크가 효율적으로 동작할 수 있게 됩니다.

2.  멀티미디어를 스트리밍하는 방법으로, HTTP 에서 서버가 영상 파일을 여러개의 chunk로 나눠 저장하고 클라이언트는 네트워크 상황에 맞춰 데이터 전송 속도를 조절하는 실시간 영상 재생 방법을 무엇이라 하는가?
    **DASH(Dynamic Adaptive Streaming over HTTP)**

    멀티 미디어 스트리밍 업체는 서버에서 비디오를 통째로 인코딩하는 것이 아니라

    1. 작은 chunck 단위로 분리
       - 각 chunck는 여러 개의 코딩 rate(128kbps, 256kbps, ..)로 인코딩
       - manifest file: 각 chunck가 저장되어 있는 URL 주소
    2. 클라이언트의 네트워크 상황에 맞는 chunck 를 순서대로 재생시킴.
       - 네트워크 속도가 안 나오기 시작하면 코딩 rate를 낮춘 chunck를 제공한다(Dynamic)

3.  HTTP의 무상태와 비연결성에 대해 설명하시오.

    **무상태** 프로토콜이란 서버가 클라이언트의 상태를 저장하지 않는 특징이다.

    서버의 확장성에 용이하다는 장점이 있지만, 클라이언트가 **추가 데이터**를 전송해야 하는 단점이 있다.

    로그인이 필요 없는 단순한 서비스 소개 화면 같은 경우엔 무상태로 설계할 수 있지만, 로그인이 필요한 서비스라면 유저의 상태를 유지해야 되기 때문에 브라우저 쿠키, 서버 세션, 토큰 등을 이용해 상태를 유지한다.

    HTTP 1.0 기준으로, **비연결성**을 가지는 **HTTP**에서는 실제로 요청을 주고받을 때만 연결을 유지하고 응답을 주고 나면 TCP/IP 연결을 끊는다. 최소한의 자원으로 서버를 유지한다.

    **하지만, 트래픽이 많고, 큰 규모의 서비스를 운영할 때에는 비연결성은 한계가 있다.**

    웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML뿐만 아니라 자바스크립트, css, 추가 이미지 등 수많은 자원이 함께 다운로드된다. 해당 자원들을 각각 보낼 때마다 연결 끊고 다시 연결하고를 반복하는 것은 비효율적이기 때문에 **HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 문제를 해결**한다.

## 이희래
