# 1. RAM의 특징과 종류

🥹 핵심 키워드

- 휘발성 저장장치
- 비휘발성 저장장치
- DRAM
- SRAM
- SDRAM
- DDR SDRAM

## RAM의 특징

- 휘발성 저장 장치: 전원을 끄면 명령어, 데이터가 모두 날라가는 저장장치
- 비휘발성 저장 장치: 전원을 꺼도 내용이 유지되는 저장장치
  - e.g. 하드디스크, SSD, CD-ROM, USB 메모리 → 보조기억장치

프로그램이 실행되었다는 건 보조기억장치에서 RAM으로 복사해 저장하고 실행된 것!

## RAM의 용량과 성능

RAM 용량이 작다면 CPU에서 프로그램을 실행시키기위해 보조기억장치에서 가져오는 일이 잦음.

RAM 용량이 크면 많은 프로그램들을 동시에 빠르게 실행하는 데 유리.

## RAM의 종류

### DRAM

- Dynamic RAM
- 저장된 데이터가 동적으로 변하는(사라지는) RAM
- DRAM은 **시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라짐**
- 데이터 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터 재활성화 필요.
- 그럼에도 불구하고 일반적으로 사용하는 RAM은 DRAM임.
- 왜?
  - 소비전력 ↓
  - 저렴
  - 집적도 ↑
  - 대용량 설계 ↑

### SRAM

- Static RAM
- 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM
- 시간이 지나면 점차 저장된 내용이 소실되는 DRAM과 달리 SRAM은 시간이 지나도 데이터가 사라지지 않음.
- 주기적으로 데이터 재활성화 필요 X
- DRAM보다 속도 빠름.

|           | DRAM            | SRAM        |
| --------- | --------------- | ----------- |
| 재충전    | 필요함          | 필요 없음   |
| 속도      | 느림            | 빠름        |
| 가격      | 저렴            | 비쌈        |
| 집적도    | 높음            | 낮음        |
| 소비 전력 | 낮음            | 높음        |
| 사용 용도 | 주기억장치(RAM) | 캐시 메모리 |

### SDRAM

- SRAM + DRAM?? 아님.
- Synchronous Dynamic RAM
- **클럭 신호와 동기화**된, DRAM
- 클럭 타이밍에 맞춰 **CPU와 정보 교환** 가능.

### DDR SDRAM

- 최근 가장 흔히 사용됨.
- **대역폭**을 높여 속도를 빠르게 함.
  - 대역폭: 데이터를 주고받는 길의 너비
- 한 클럭에 하나씩 정보를 주고받을 수 있는 SDRAM과 비교했을 때 2배의 대역폭으로 한 클럭에 두 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있음.

# 2. 메모리의 주소 공간

😈 핵심 키워드

- 물리 주소
- 논리 주소
- MMU
- 베이스 레지스터
- 한계 레지스터

## 물리 주소와 논리 주소

🙄 ”cpu와 실행중인 프로그램은 현재 메모리 몇 번지에 무엇이 저장되어 있는지 다 알고 있을까요?”

- 시시각각 변하는 메모리 정보
  - 메모리가 사용하는 물리 주소
  - CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 논리 주소

**물리 주소**: 실제로 저장된 하드웨어의 주소

**논리 주소**: 실행 중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작되는 주소.

논리 주소 ↔ 물리 주소 변환 ⇒ **MMU**(메모리 관리 장치, Memory Management Unit)가 하드웨어에 의해 수행.

- CPU가 발생시킨 논리 주소 + **베이스 레지스터** 값 ⇒ 논리주소 to 물리주소
  - 베이스 레지스터: 프로그램의 가장 작은 물리 주소(프로그램의 첫 물리 주소 저장)
- 논리 주소: 프로그램의 시작점으로부터 떨어진 거리.

## 메모리 보호 기법

다른 프로그램의 영역을 침범할 수 있는 명령어 → 위험 ⚠️

### 한계 레지스터

- 논리 주소 범위를 벗어나는 명령어 실행 방지
- 다른 프로그램에 영향을 받지 않도록 보호하는 방법
- 베이스 레지스터 ≤ **프로그램의 물리 주소 범위** < 한계 레지스터
  - 베이스 레지스터: 실행 중인 프로그램의 가장 작은 물리 주소 저장
  - 한계 레지스터: 논리 주소의 최대 크기

# 3. 캐시 메모리

🥸 핵심 키워드

- 저장 장치 계층 구조
- 캐시 메모리
- 캐시 적중률
- 참조 지역성 원리

## 저장 장치 계층 구조

- **빠른 저장 장치**와 **용량이 큰 저장장치 → 양립 어려움**
- 컴퓨터 저장 장치 → `CPU에서 얼마나 가까운가`를 기준으로 계층적으로 나타냄.

## 캐시 메모리

**CPU가 메모리에 접근하는 속도**는 레지스터에 접근하는 속도보다 느림.

- CPU와 메모리 사이에 위치하고 레지스터보다 용량이 크고 메모리보다 빠른 SRAM 기반의 저장 장치 → **캐시메모리**
- 컴퓨터 내부의 여러 캐시 메모리: CPU(코어)와 가까운 순서대로 L1, L2, L3캐시

## 참조 지역성 원리

- 캐시메모리→ 자주 사용될 것으로 예측하는 데이터를 저장.
- 이때 메모리로부터 가져올 데이터를 결정하는 방법: `참조 지역성의 원리`

1. 시간 지역성
   1. CPU는 최근에 접근한 메모리 공간에 다시 접근(e.g. 프로그램의 변수)
2. 공간 지역성
   1. CPU는 접근한 메모리 공간 근처를 접근(e.g. 워드 프로세서의 입력, 출력, 자동 저장 기능)
